---
layout: post
title: "措備手著語の辞書"
authors: Takym
tags:
  - 生成系人工知能
  - 架空の言語
  - Sobityezjyo
  - 措備手著語
category: general
---
Copyright (C) 2023 Takym.

## 概要
これは[措備手著語](sobityezjyo.html)の例文付きの辞書です。
[措備手著語の簡易的な辞書](sobityezjyo_dict_simple.html)よりも内容が充実しています。
独自文字表記は廃止しました。文法の詳しい解説は行いません。

## Sobityezjyo
* 品詞：**不可算名詞**
* 意味：措備手著語。
* 例文
	* Aposp sobityezjyo.
		* 日本語訳：措備手著語で話す。

## Nihonzjyo
* 品詞：**不可算名詞**
* 意味：日本語。
* 例文
	* Wyui daagbie nihonzjyo woyuin!
		* 日本語訳：日本語は素晴らしすぎる！

## Zjyozji
* 品詞：**可算名詞**
* 意味：言語、言葉など。
* 語源
	* 言語名の接尾辞としてよく現れる「zjyo」と、可算名詞の接尾辞としてよく現れる「i」が繋がったもの。
	* 発音のし易さから「zj」を二回繰り返している。

## Pupo
* 品詞：**代動詞**及び**他動詞**
* 意味：何かを行うという意味。直前の語句や文章の動詞と同じ意味で用いられる。
* 例文
	* Pupo.
	* Yashwo pupo yattem.
	* Egdiku pupo ipagdas.

## Puryewo
* 品詞：**代動詞**及び**自動詞**
* 意味：主語と補語が同じである事を表す。この動詞の態は存在態である。
* 例文
	* Puryewo pkapo sobityezjyo pketta spurug zjyozji.
		* 日本語訳：措備手著語は言語である。
		* 名詞や動詞が並ばない様にすれば、助詞を使うのか冠詞を使うのかは自由である。

## Aposp
* 品詞：**述格冠詞**
	* 述格冠詞は、直後の単語の格を述格にする為の冠詞。
* 意味：直後の語句を動詞として扱う。論理的に動詞にはならない語句もある。
* 名詞の直前に置かれる場合が多いが、直後の語句は必ずしも名詞でなければならないという訳ではない。
	* Aposp sobityezjyo.
		* 日本語訳：措備手著語で話す。
	* Aposp nihonzjyo.
		* 日本語訳：日本語で話す。
		* 言語を表す名詞に適用すると、話す事を意味する様になる。
	* Aposp yulymuhi.
		* 日本語訳：ゴミを捨てる。
		* 文字通り読むと「ゴミ箱する」という意味になるが、この文章は「ゴミを捨てる」と解釈できる。

## Pkapo
* 品詞：**述格助詞**
	* 述格助詞は、直前の単語の格を述格にする為の助詞。
* 意味：直前の語句を動詞として扱う。論理的に動詞にはならない語句もある。
* 冠詞ではなく助詞であるという点を除けば、「aposp」とほぼ同じ使い方ができる。
* 例文
	* Sobityezjyo pkapo.
		* 日本語訳：措備手著語で話す。
	* Aposp sobityezjyo pkapo.
		* 日本語訳：措備手著語で話す。
		* 同じ文中に「aposp」と「pkapo」の両方を使っても間違いではない。
	* Nihonzjyo pkapo.
		* 日本語訳：日本語で話す。
	* Yulymuhi pkapo swarenni urugaps.
		* 日本語訳：財布を捨てる。

## Spetta
* 品詞：**主格冠詞**
	* 主格冠詞は、直後の名詞の格を主格にする為の冠詞。
* 意味：直後の語句を主語として扱う。殆どの場合、直後に動詞を置く事はできない。

## Pketta
* 品詞：**主格助詞**
	* 主格助詞は、直前の名詞の格を主格にする為の助詞。
* 意味：直前の語句を主語として扱う。殆どの場合、直前に動詞を置く事はできない。
* 冠詞ではなく助詞であるという点を除けば、「spetta」とほぼ同じ使い方ができる。

## Spurug
* 品詞：**客格冠詞**
	* 客格冠詞は、直後の名詞の格を対格または補格にする為の冠詞。
* 意味：直後の語句を目的語または補語として扱う。殆どの場合、直後に動詞を置く事はできない。
* 目的語なのか補語なのかは曖昧である。文脈から読み取る必要がある。

## Urugaps
* 品詞：**客格助詞**
	* 客格助詞は、直前の名詞の格を対格または補格にする為の助詞。
* 意味：直前の語句を目的語または補語として扱う。殆どの場合、直前に動詞を置く事はできない。
* 冠詞ではなく助詞であるという点を除けば、「spurug」とほぼ同じ使い方ができる。

## Daagbie
* 品詞：**呼格化変形中置詞**
	* 呼格化変形中置詞は、直後の単語を呼格にする。冠詞の直後にのみ置く事ができる。
	* 呼格化変形中置詞は、変形詞であり、且つ、中置詞である。
* 使い方：冠詞と語句の間に挟んで使う。直前の冠詞と直後の語句を感嘆詞として扱う。この単語の規範性は特別である。
* 例文
	* Wyui daagbie sobityezjyo!
		* 日本語訳：措備手著語はなんて素晴らしいんだ！
	* Daagen daagbie dagdaag!
		* 日本語訳1：物凄くビックリした！
		* 日本語訳2：超絶激ヤバい！
		* 「daagbie」の語源となった文章である。
		* 感嘆詞の前に付ける冠詞「daagen」と感嘆詞「dagdaag」に挟まれている。

## Dagdaag
* 品詞：**感嘆詞**
* 使い方：何かに驚いた時に単体で使う。
* 例文
	* Dagdaag!
		* 日本語訳：驚いた！

## Daagen
* 品詞：**冠詞**
* 使い方：感嘆詞の前に付けて、直後の感嘆詞の意味を強調する。
* 例文
	* Daagen dagdaag!
		* 日本語訳：とても驚いた！

## Wyui/Wyuin
* 品詞：**冠詞**
* 使い方：直後の名詞を美化する。日本語の「お」「ご」「御」に相当する。
* 直後の名詞の一文字目が子音の時には「wyui」、母音の時には「wyuin」を使う。
* 素晴らしい、美しい、綺麗などの肯定的な意味合いを持つ事もある。
* 例文
	* Wyui swarenni.
		* 日本語訳：お財布。

## Wan
* 品詞：**助詞**
* 使い方：直前の名詞を美化する。
* 冠詞ではなく助詞であるという点を除けば、「wyui」や「wyuin」とほぼ同じ使い方ができる。
* 例文
	* Swarenni wan.
		* 日本語訳：お財布。

## Woyuin
* 品詞：**助詞**
* 使い方：直前の名詞を美化する。「wan」より美しい表現だが、多用すると大袈裟に聞こえる場合もある。
* 美化が強調されるため、通常は褒め言葉になるが、皮肉にも成り得る。
	* Wyui swarenni woyuin.
		* 日本語訳：とても素晴らしいお財布。

## Yashwo
* 品詞：**冠詞**
* 使い方：直後の動詞を丁寧に言う。動作を相手に丁寧に伝える時に使う。

## Yattem
* 品詞：**助詞**
* 使い方：直前の動詞を丁寧に言う。
* 冠詞ではなく助詞であるという点を除けば、「yashwo」とほぼ同じ使い方ができる。

## Gdi/Aogd
* 品詞：**冠詞**
* 使い方：直後の名詞を汚化する。日本語の「クソ」に相当する。
* 直後の名詞の一文字目が子音の時には「gdi」、母音の時には「aogd」を使う。
* 汚い、醜い、酷い、良くない、頭の悪い、最低最悪などの否定的な意味合いを持つ事もある。
* 例文
	* Aogd yulymuhi.
		* 日本語訳：クソみたいなゴミ箱。

## Gden
* 品詞：**助詞**
* 使い方：直前の名詞を汚化する。
* 冠詞ではなく助詞であるという点を除けば、「gdi」や「aogd」とほぼ同じ使い方ができる。
* 例文
	* Yulymuhi gden.
		* 日本語訳：クソみたいなゴミ箱。

## Gdapny
* 品詞：**助詞**
* 使い方：直前の名詞を美化する。「gden」より汚らしい表現で、多用すると不快感や反感を買ってしまう。
* 汚化が強調されるため公の場では全く使用されない。
	* Aogd yulymuhi gdapny.
		* 日本語訳：とてもクソみたいな酷いゴミ箱。

## Egdiku
* 品詞：**冠詞**
* 使い方：直後の動詞を乱暴に言う。動作を相手に乱暴に伝える時に使う。
* 例文
	* Yulymuhi gdapny urugaps egdiku puryewo ipagdas spetta gdi swarenni gden.
		* 日本語訳：クソみたいなクソ財布はとても酷いゴミ箱みたい。
		* この様な文章は、非常に攻撃的である為、通常は使ってはならない。あくまで例文として掲載した。

## Ipagdas
* 品詞：**助詞**
* 使い方：直前の動詞を乱暴に言う。
* 冠詞ではなく助詞であるという点を除けば、「egdiku」とほぼ同じ使い方ができる。

## Swarenni
* 品詞：**可算名詞**
* 意味：財布

## Yulymuhi
* 品詞：**可算名詞**
* 意味：ゴミ箱

## Andawi
* 品詞：**可算名詞両数形**
* 意味：箸
* 例文
	* Aposp andawi spurug hyamparosoyo woyuin.
		* 日本語訳1：ヒャンパロソヨを食べる。
		* 日本語訳2：ヒャンパロソヨに箸を付ける。
		* 「Hyamparosoyo woyuin urugaps andawi pkapo.」と表現する事もできる。

## Hyamparosoyo
* 品詞：**不可算名詞**
* 意味：豚肉、牛肉、鶏肉を混ぜた措備手著民族の文化的な料理。
* ヒャンパロソヨまたはヒャンパロソー。
* この料理は基本的には数えない。
* とても高価である為、庶民は食べる事ができない。
* 殆どの措備手著人は語尾に「woyuin」を付けて崇めている。
